Crash Course Philosophy is brought to you by Squarespace.
Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Let me tell you a story that is disturbing, but true.
Để tôi kể bạn nghe một câu chuyện, hơi tởm nhưng có thật.
In the year 2000, a 40 year old man was arrested for possessing child pornography, and molesting his 8 year old stepdaughter.
Năm 2000, một người đàn ông 40 tuổi bị bắt vì tội tàng trữ phim khiêu dâm trẻ em và sàm sỡ con gái riêng 8 tuổi của vợ.
The man had no previous history of pedophilia, and he said that he was baffled and dismayed by what appeared to be a sudden turn in his sexual behavior.
Người đàn ông này không có tiền sử bệnh ấu dâm, hắn nói rằng chính hắn cũng hoảng loạn và dằn vặt trước sự biến tướng hành vi tình dục quá đột ngột này.
While he was awaiting his day in court, the man began to complain of terrible headaches.
Trong lúc chờ ra hầu tòa, hắn than rằng mình bị những cơn đau đầu dữ dội tấn công
A brain scan revealed a large tumor in his orbitofrontal cortex, the part of the brain known to control sexual impulse.
Ảnh scan não cho thấy có một khối u lớn ở vỏ não trán ổ mắt, vùng não điều khiển thôi thúc tình dục.
The tumor was removed, and, it turned out, so were his pedophilic impulses.
Hóa ra, khi khối u được loại bỏ thì những ham muốn ấu dâm của hắn cũng biến mất
But about a year later, those impulses returned.
Nhưng một năm sau, những thôi thúc ấy đã trở lại.
Another scan revealed that the tumor had returned as well.
Khi scan lại não, người ta lại phát hiện khối u ấy cũng tái xuất.
So, a second surgery removed the tumor, and the pedophilic behavior diminished, this time for good.
Cuộc phẫu thuật lần hai đã triệt tiêu khối u và những ham muốn ấu dâm biến mất vĩnh viễn.
Now, here’s a question: Was that man’s really horrible behavior a matter of free will?
Câu hỏi đặt ra là: Liệu hành vi tồi tệ của người đàn ông đó có phải xuất phát từ ý chí tự do?
Or was it determined – by what turned out to be a medical condition?
Hay thực ra nó là do một loại bệnh lý gây ra?
Or was it neither?
Hay do nguyên nhân khác?
Could it even have been both?
Liệu có thể do cả 2 nguyên nhân trên không?
[Theme Music]
[ Nhạc nền ]
So far we’ve considered two metaphysical positions regarding the freeness – or not
Ta đã biết tới 2 trường phái siêu hình về vấn đề hành động của chúng ta có tự do không:
– of our actions: hard determinism and libertarian free will.
chủ nghĩa tất định tuyệt đối và chủ nghĩa tự do ý chí.
If you’ve found both of them to be wanting, well, compatibilism might just be for you.
Nếu bạn thấy cả hai chủ nghĩa này đều thiếu sót, có lẽ bạn nên xem xét chủ nghĩa tương thích (compatibilism).
Compatibilists believe, somewhat like hard determinists, that the universe operates with
Gần giống như chủ nghĩa tất định tuyệt đối, người duy tương thích tin rằng vũ trụ vận hành
law-like order, and that the past determines the future.
theo một quy luật nhất định, và quá khứ quyết định tương lai.
But they also think there’s something different about some human actions;
Nhưng họ cũng nghĩ rằng có một số điểm khác biệt về hành vi của con người;
that some of the actions we take really are free.
rằng có một số điều ta làm thực sự tự do.
This view, known as soft determinism, says that everything is actually determined,
Quan điểm này là chủ nghĩa tất định tương đối (soft determinism), rằng mọi thứ đều được định trước,
but we can still call an action free when the determination comes from within ourselves.
nhưng ta cũng có thể coi một hành động là tự do khi quyết định xuất phát từ bên trong chúng ta.
It’s like the difference between someone being pushed off a diving board, as opposed to jumping.
Giống như sự khác nhau giữa một người bị đẩy khỏi ván, thay vì tự nhảy.
The result is the same – you end up in the water – but it does look like the cause is different.
Kết quả như nhau - cũng là xuống nước thôi - nhưng có vẻ nguyên nhân thì khác.
In case 1, the cause is the pusher, while in case 2, the cause is the jumper.
Trường hợp 1, nguyên nhân là do người đẩy, Trường hợp 2, nguyên nhân là do người nhảy.
Compatibilists say that in both cases, the action is determined – that is, it couldn’t not happen.
Người duy tương thích cho rằng trong cả 2 trường hợp, hành vi là tiền định: nó không thể không xảy ra.
But when the action of an agent is self-determined – or determined by causes internal to herself – the action should be considered free.
Nhưng khi hành động của một chủ thể là tự quyết định, hoặc do những nguyên nhân nội tại, thì hành động đó nên được coi là tự do.
This means that we might have moral responsibility for our actions,
Điều này nghĩa rằng chúng ta có thể phải chịu trách nhiệm đạo đức với hành vi của chúng ta.
since the determination for some of our acts can come from us alone.
vì quyền quyết định cho một số hành vi là do ta mà thôi.
And this was something, you’ll recall, that hard determinists seemed to have to give up.
Như đã học, dường như phái tất định tuyệt đối phải từ bỏ trách nhiệm đạo đức ấy.
But, it’s unclear how meaningful moral responsibility really is, in this view.
Nhưng, quan điểm này không làm rõ trách nhiệm đạo đức ấy thực sự có giá trị đến đâu.
After all, if we’re still determined, just by our own internal factors, then in what sense are we actually responsible?
Rốt cuộc, dù lí do có đến từ bên trong thì vẫn là ta bị tiền định, thế thì ta thực sự chịu trách nhiệm cho cái gì?
Which brings us back to the man with the brain tumor.
Đến đây chúng ta cùng coi lại ông ấu dâm u não.
If a growth in your brain, which you have no control over, causes you to have impulses
Nếu một khối u trong não, thứ bạn không thể chế ngự, tạo cho bạn những ham muốn sai trái
that you also have no control over – do you act freely if you act on those urges?
mà bạn cũng không thể chế ngự. Nếu bạn làm theo thì có thể coi là hành động tự do không?
Pedophilia-inducing brain tumors are, luckily, rare, but there are much more common cases that are similar.
May mắn là những khối u não gây ấu dâm rất hiếm, nhưng có rất nhiều trường hợp gần giống vậy.
For example, should we hold people who suffer from severe mental illnesses responsible for their actions?
Ví dụ, liệu chúng ta có nên bắt người bị bệnh thần kinh nghiêm trọng chịu trách nhiệm hành vi của họ hay không?
After all, the causes of their actions are internal to themselves.
Suy cho cùng, nguyên nhân gây ra hành vi của họ là từ bên trong.
So a compatibilist might be inclined to say that they’re free.
Thế nên một người duy tương thích hẳn sẽ cho rằng họ tự do.
Yet it seems wrong to blame someone who’s in the grip of, say, hallucinations in the same way that we’d blame someone who’s not.
Nhưng có gì đó sai sai khi truy cứu một người phạm tội khi lên cơn ảo giác không khác gì một người hoàn toàn tỉnh táo.
What about someone who becomes flirty after a few drinks?
Tình huống khác: rượu vào thì nhiều người đâm lả lơi, ve vãn
Do we assign that behavior to the drinker, or on the drinks?
Ta sẽ quy hành vi đó cho người uống, hay cho đồ uống?
The drinker’s actions are caused by factors internal to themself – the alcohol, sure,
Ừ thì hành vi của người uống gây ra bởi các nhân tố từ trong chính họ - rượu ở trong bụng.
but also their body chemistry, how much they ate before drinking, and who knows how many other factors.
Nhưng cũng còn tùy cơ địa, trước khi uống họ ăn bao nhiêu, và ai mà biết được còn bao nhiêu nhân tố khác.
Last time, we learned about the Principle of Alternate Possibilities, and the long-standing
Lần trước, ta đã học về Nguyên tắc Khả năng Thay thế và niềm tin cố hữu rằng
belief that, in order for an action to be free, an agent has to have been able to do something other than what they’ve done.
để một hành vi là tự do, thì chủ thể phải có khả năng làm gì đó khác với điều họ đã làm.
But contemporary American philosopher Harry Frankfurt challenges this idea, by arguing
Nhưng nhà triết học đương đại người Mỹ Harry Frankfurt tranh luận rằng
that an agent could, in some cases, be morally responsible for things he does, even when he couldn’t have done otherwise.
trong một số trường hợp, chủ thể có thể phải chịu trách nhiệm đạo đức về những điều anh ta làm ngay cả khi chẳng thể làm khác hơn.
We call these situations Frankfurt Cases,
Ta gọi những tình huống này là các Trường hợp Frankfurt.
which brings us to the Thought Bubble to explore one in this week’s Flash Philosophy.
Hãy chuyển sang mục Góc Tư duy để xem phần Tình huống Triết học.
Suppose there’s a fervent supporter of the Democratic party, and he comes up with a crazy
Giả sử có một fan cuồng Đảng Dân chủ, và gã nghĩ ra một âm mưu điên rồ
plan to make sure his party wins in the next election.
để đảm bảo phần thắng cho đảng mình vào kì bầu cử tới
He decides to abduct voters and plant devices in their brains –
Gã quyết định bắt cóc cử tri và cài vào não họ những con chip
– something that, as far as I know, neither party has tried yet!
- theo tôi được biết cả hai đảng đều chưa (dám) thử chiêu này!
Now, these devices are designed to remain dormant unless a voter is going to vote Republican,
Những con chip này được thiết kế để nằm im cho đến khi cử tri mang chip muốn bỏ phiếu
in which case it’ll activate, and compel them to vote Democratic.
cho Đảng Cộng hòa thì nó mới được kích hoạt và ép họ bầu Đảng Dân chủ.
Now, suppose that you were one of the unlucky abductees, and you head to the polls with a device in your brain.
Giả sử bạn là một trong số những người bị bắt cóc, và đi bỏ phiếu với cái đầu gắn chip
But, you’ve always been a lifelong Democrat, and device or no device, you have every intention of voting Democratic this time.
Nhưng nào giờ bạn vẫn trung thành với Đảng Dân chủ, nên chip hay không chip bạn vẫn quyết tâm bầu Dân chủ.
You enter the polling booth, vote a straight Democratic ticket, and head home.
Bạn đi vào buồng bỏ phiếu, bầu ngay Đảng Dân chủ không cần suy nghĩ rồi đi về.
Since you never had any intention of doing anything other than voting Democratic, the device was never activated.
Vì bạn chưa bao giờ muốn bầu đảng nào khác ngoài Dân chủ, con chip chưa bao giờ được kích hoạt.
However, if you had decided to vote Republican, you would have been prevented from doing so.
Thế nhưng, nếu bạn có muốn bầu Cộng hòa thì con chip sẽ ngăn bạn lại
The Principle of Alternate Possibilities says you were not free in this case, because you couldn’t have done otherwise.
Theo Nguyên tắc Khả năng Thay thế, vì bạn không thể lựa chọn khác đi nên bạn không được tự do trong trường hợp này.
Even if you’d tried to vote Republican you would still have voted for Democrats.
Ngay cả khi bạn cố bầu Cộng hòa, bạn vẫn sẽ bầu Dân chủ.
But, Frankfurt argues: You were still clearly responsible for your vote.
Nhưng Frankfurt lại cho rằng: Bạn vẫn phải chịu trách nhiệm cho lá phiếu của mình.
You were responsible, because you did what you wanted to do, even though you could not have done otherwise.
Bạn phải chịu trách nhiệm, vì bạn đã làm điều mình muốn, ngay cả khi bạn không thể làm gì khác
Thanks, Thought Bubble. So what do you think?
Cám ơn Góc Tư duy nhé. Vậy bạn nghĩ sao?
Not about the next election – I mean, can you be responsible without being able to do otherwise?
Không phải về cuộc bầu cử sắp tới, mà là: Bạn có thể chịu trách nhiệm khi không được lựa chọn không?
If you wanted to watch Crash Course, and would’ve watched it on your own,
Nếu bạn vốn thích Crash Course, và ở nhà vẫn tự mở xem hoài,
but now it’s playing in class and you don’t actually have any choice, are you watching me freely?
nhưng giờ giáo viên lại chiếu Crash Course trên lớp và bạn không được lựa chọn, bạn có đang xem một cách tự nguyện không?
Frankfurt Cases play on an intuition that many of us share – the idea that you’re responsible for actions you’ve chosen.
Các Trường hợp Frankfurt xoáy vào trực giác của nhiều người rằng ta phải chịu trách nhiệm cho những việc ta đã chọn
And your choice needs to come from within yourself, rather than from outside factors.
Và lựa chọn phải đến từ bên trong chúng ta cứ không phải từ các yếu tố bên ngoài.
But it’s unclear whether we can actually separate internal factors from external ones.
Nhưng ranh giới giữa những gì bên trong và bên ngoài thực ra khó tách bạch rõ ràng
A group of friends pressuring you to get high is an external factor,
Một nhóm bạn gây sức ép xúi bạn thử chơi thuốc là yếu tố bên ngoài
but your desire to conform, or maybe your desire not to care what others think of you, comes from within you.
nhưng nguyện vọng được bằng bạn bè, hay mong muốn sống không cần phải nghe lời thiên hạ - lại đến từ bên trong
Or does it?
Mà có thật là bên trong không?
Isn’t your personality – and how you respond to different situations – shaped by your parents, and friends, and earlier experiences?
Chẳng phải cá tính của bạn - và cách bạn phản ứng với hoàn cảnh được hun đúc bởi cha mẹ, bạn bè và trải nghiệm ngày xưa sao?
Many think these kinds of examples reveal deep problems with compatibilism.
Nhiều người cho rằng những ví dụ này cho thấy thiếu sót nghiêm trọng của chủ nghĩa tương thích.
If we can’t separate internal and external causes, maybe the answer is to simply say that actions are “more or less free.”
Nếu chẳng thể tách bạch những nguyên nhân ngoại cảnh và nội tại, có lẽ cứ đơn giản coi là hành động "tự do ở một mức nào đó".
And how free they are depends on how many internal factors are influencing us,
Và tự do cỡ nào tùy thuộc vào có bao nhiêu yếu tố bên trong, bên ngoài
and how many external, and how much control we really have over what we do.
chi phối ta và ta thực sự kiểm soát được hành vi của mình đến mức nào.
This is the view taken by contemporary Canadian-American philosopher Patricia Churchland.
Đây là quan điểm của triết gia đương đại người Mỹ gốc Canada, Patricia Churchland.
Churchland points out that, as social animals, we can’t help but hold people accountable, and assign either praise or blame for their actions.
Theo Churchland, là động vật bầy đàn, chúng ta không thể không nói đến trách nhiệm và khen, chê những việc làm của mọi người
But it also makes sense to think about how much, or how little, someone is in control of their actions, when assigning praise or blame.
Nhưng phải xét xem một người kiểm soát được hành động của mình nhiều ít thế nào mới có thể khen, chê đúng đắn.
After all, some actions are beyond our control, like sneezing.
Dù sao cũng có nhiều hành động không thể kiểm soát, như hắt xì
So I won’t blame you for sneezing, because you can’t really control that.
Nên tôi không mắng bạn vì hắt xì, vì bạn không kiểm soát được
But I definitely will blame you for sneezing on my lunch, because you do have control over where you sneeze.
Nhưng chắc chắn tôi sẽ hỏi tội bạn nếu hắt xì lên cơm của tôi, vì bạn có thể kiểm soát mình hắt xì ở đâu.
Likewise, I might blame you less for rude behavior when you’ve been drinking, as opposed to when you’re sober,
Tương tự, tôi sẽ dễ thông cảm khi bạn tỏ ra khiếm nhã lúc say hơn là lúc tỉnh
but I probably won’t let you completely off the hook, because, at least under normal circumstances, you had control over your decision to drink.
nhưng tôi sẽ không bỏ qua hoàn toàn đâu, vì thường thì bạn có thể kiểm soát mình uống bao nhiêu.
So, Churchland says, asking “Am I free?” is really the wrong question.
Vậy, Churchland nói ta không nên hỏi "Tôi có tự do không?"
Instead, we should be asking, “How much control do I have?”
mà phải hỏi "Tôi kiểm soát được đến đâu?"
And the more control we have, the more responsibility we also have.
Tầm kiểm soát càng lớn, trách nhiệm ta cũng càng nặng
This view lets us keep what we know about the deterministic nature of the universe,
Quan niệm này cho phép ta dung hòa giữa cái ta biết về bản chất tất định của vũ trụ
while also making sense of our subjective feeling of freedom.
với cảm giác chủ quan về tự do cá nhân của ta
So really, “feeling free” really just means “having control”
Nên thực ra, "cảm thấy tự do" chỉ có nghĩa là "có quyền kiểm soát".
We know disturbances in the brain can undermine our control, from seizures and tics to the pedophilic impulses that developed in the brain tumor patient.
Ta biết những rối loạn não bộ có thể tước đoạt khả năng kiểm soát cơ thể, từ động kinh, máy giật đến các thôi thúc ấu dâm sinh sôi trong đầu bệnh nhân u não.
But we also know that our brains can be trained to develop control over many aspects of our behavior.
Nhưng ta cũng biết rằng ta có thể tập cho não bộ điều khiển nhiều khía cạnh của hành vi con người.
Like the way you used to just pee whenever your bladder was full, but now you’re able to control when and where you pee.
Ví dụ, hồi nhỏ bạn tè bất cứ khi nào bàng quang căng, nhưng giờ bạn hoàn toàn tự chủ được khi nào và ở đâu.
Congratulations on that, by the way.
Chúc mừng bạn nhé.
But this means that we can choose to develop stronger levels of control over many of our actions,
Nhưng cũng có nghĩa là ta có toàn quyền luyện tập để tăng khả năng kiểm soát rất nhiều hành động của mình
which is what we do when we work to break a bad habit, or ingrain a good one.
Đó là điều ta làm khi cố gắng tập thói tốt, bỏ thói xấu.
Now, libertarians will point out that being caused to do something by internal factors still keeps our actions from being truly free.
Nhưng phái chủ nghĩa tự do ý chí cho rằng bị sai khiến bởi các yếu tố nội tại vẫn làm cho ta không tự do thực sự.
These folks won’t be satisfied with Churchland’s answer, because it says that every one of our choices is still determined by something.
Họ không hài lòng với đáp án của Churchland, vì theo đó bất kỳ hành động nào của ta vẫn bị thứ gì đó quyết định.
So we can’t ever make an undetermined choice.
Ta không bao giờ có được một lựa chọn không bị tiền định.
But today, whether determined or not, we talked about compatibilism.
Nhưng hôm nay, dù có tiền định hay không thì ta cũng đã bàn về chủ nghĩa tương thích.
We considered whether our internally motivated actions can be understood as free in a deterministic world.
Ta đã xét xem những hành động xuất phát từ bên trong của ta có thể coi là tự do không trong một thế giới tất định.
We also talked about Frankfurt Cases.
Ta cũng đã bàn về các Trường hợp Frankfurt.
And we looked at Patricia Churchland’s rejection of the free-or-not-free dichotomy and her
Ta cũng đã nghe Patricia Churchland bác bỏ lưỡng cực tự do - không tự do và
focus on the amount of control we have over our actions.
thay vào đó tập trung vào mức độ kiểm soát ta có với hành động của mình.
Next time we’re going to move into a new unit, on the philosophy of language.
Lần sau ta sẽ sang một đề tài mới là triết học ngôn ngữ.
This episode is brought to you by Squarespace.
Bài học này được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace helps to create websites, blogs or online stores for you and your ideas.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Websites look professionally designed regardless of skill level, no coding required.
Các trang web có dáng vẻ chuyên nghiệp mà không đòi hỏi trình độ thiết kế hay lập trình.
Try Squarespace at squarespace.com/crashcourse for a special offer.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như
PBS Game / Show, The Good Stuff, and Gross Science.
PBS Game / Show, The Good Stuff, Gross Science.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc không kém của chúng tôi.